---
title: 选择一个公司？还是选择一个行业？
date: 2016-03-13 16:32:45
tags: share
---
摘自知乎

##### 1、在择业上，对于绝大多数应届毕业生来说，应该把90%的精力放在弄清现在而非预测未来上。
个人认为，绝大部分人的预测能力是很差的，包括我在内。
自己一直引以为自豪的是，在很狭窄的一点点领域内，我能作出一些不错的预测。也仅此而已了。

##### 2、判断什么是好行业，有相当一部分工作是预测未来。
还记得那一波被忽悠到21世纪前景最光明的“生物专业”的高分考生不？

##### 3、另外，对于什么叫做好行业，是需要定义的。
这一点大家容易忽略。比如题主所提到的LED行业，总体市场增长很快，未来需求也很大。但是早在2008年，我还在天涯上懵懂潜水的时候，就看到一堆一堆的帖子在追问LED从业人员将何去何从。
中国人特别擅长的是，把一个挣钱的行业迅速挤到一点利润都没有。曾经的物流行业、LED行业、PE都是这样——虽然根据波特的《竞争战略》所阐述的，这样的情景很正常，但中国人总是把这个挤出利润的过程缩得很短。
提及此是想告诉题主，你既没有搞清楚什么行业是好行业，恐怕也没太花力气去研究目标行业到底是什么状况。
那么什么是好行业？
这里指举例，不穷尽——对人力资源要求高，且能给较高人力资本溢价的行业是好行业。这样的行业有两点好处，一是入行就能拿到不错的收入——不错的收入能带来的东西课多了；二是人贵的行业，一般给人的机会会比较多——公司会希望你尽快成长，有能力帮公司挣更多钱，从而就从业者而言，就在初期获得很多机会。在这样的行业里面，付出同样多的努力，个人收获的知识更有价，挣得更多。
其实金融、IT行业都有这样的特征，但这里并非让大家都往金融、IT行业跑，好的行业也不仅仅是金融、IT。

##### 4、去好公司也很重要——到底去超级大而规范的公司，还是去稍微小一点的公司好，也不一定，很看个人的性格、能力构成和机缘。
大面来说，刚毕业的人去大公司更好一些——大公司的管理的规范、成熟程度，还有可以玩的一些东西，在小公司可能一辈子都看不到。
比如一般的上市公司，经历上市的财务总监必须真正和资本市场打交到，而如果一辈子在小公司，财务人员的视野就会相当有限——即使挂了个财务总监的名头。
但大公司也有不好的地方——很多时候人进了大公司可能是螺丝钉，而在稍小一点的公司，却被生生逼成全能型选手。这样的例子也很多。
另外，大公司的从业经历含金量高，履历有强信用背书，职业风险也小一些；小公司经营风险通常更大，职业风险也更大。

##### 5、还有很重要的一个考虑因素，是去哪一个部门。
在企业里面，一定要想办法参与核心的业务。核心的业务，通常有三类，营销（市场和销售）、财务、资本市场运作。这三类业务都和钱直接相关。营销是直接给企业做加法，财务则既做加法，又做减法，资本市场运作做乘法。
在核心的部门，意味着资源得到倾斜，工作成果的曝光率高，自然也就对成长有利。
<!--more-->
<hr/>
钱多事儿少离家近，这种好工作的标准是30岁后才需要考虑的事情。刚毕业不要怕钱少事儿多，增加自己的实力和简历含金量才是正题。

好公司＞好领导＞好行业＞好职位＞好工资！

好公司有两种，一种是知名大公司，一种是发展很好的小公司。大公司你就是一螺丝钉，竞争激烈难以出头，办公室政治玩死人，但制度体系健全，简历含金量高。小公司易于个人发展，容易培养全能手，容易调整职位，但是体系制度不完善，风险大一些。我觉得几百人的公司比较适合（仅指中国这一部分），几万人的有点闹心，几十人的不太保险。

好领导，你入职后的直属领导和公司大boss，这两个人非常重要，一个决定了你职业发展第一步，一个决定公司发展走向和企业文化，如果有机会多聊两句，看不顺眼一定别接offer，要不就是耽误人生。

好行业这个基本是赌博，几年前最好的行业是能源、医药和汽车，结果呢，国际油价暴跌duang duang duang，石油公司裁员/停项目/减成本/冻结薪资，找谁说理去？而且人生几十年，一辈子只混一个行业的并不多（垄断行业家属除外），别被所谓好行业蒙蔽了双眼。

好职位同样没那么重要，一辈子只干一个职位序列的也是少数，如果你先去一家好公司再慢慢调整到好职位上，绝对比在一个不怎么好的公司的“好职位”发展好。从另一个角度说，有技术背景的市场营销人员绝对比纯市场营销人员值钱。
另外个人性格喜好与职位匹配很重要，都说销售好，那是业绩好的才能叫好，业绩不好就是陪跑的分母，之前就有位研发做得很好的同事调整到销售，结果怎么也干不好，得罪了客户，销售领导不满意，研发领导不高兴，最后不得不转回研发，还要看研发领导的眼色，多冤。另外有位做技术的大牛，领导器重派他去做了分公司总经理，干了几个月苦不堪言，说还是技术简单顺心，管人太难了他做不来，后来又转回了技术。
另外不要看不上支持部门，随便一个支持部门经理也要比绝大部分sales rep挣钱多，而且支持部门工作稳定，不用背业绩硬指标，方便跨行业发展，在公司内部转换职位到核心部门也是有可能的（尤其是有专业学历背景的）。
做哪个职位都要往上爬，要不就走专家线，要不就走管理线。如果销售做到40岁还做不到区域销售经理其实挺惨的，业绩干不过小年轻，工作苦又累还得到处跑，上有老下有小，再想转去别的职位岁数大了人也不一定愿意要。
做技术的也不要伤心，这个职位算进可功退可守，一直走专家线也可以，想做管理也可以找到机会，而且技术薪资并不低，好好做还是不错的职位。非要鼓动死宅男做销售才是害人。
另外公司内部调岗，有轮岗制度的大公司 好于 小公司，没有轮岗制度的大公司（尤其是在国内就有几万人的公司）调岗最难。这个事情最好别面试的时候问，自己上网查查过问公司内部其他熟人吧。

好工资就更不重要了，刚毕业能差几个钱，月薪大部分差距在几百到几千，这个比起几年后几万几十万甚至几百万的年薪差距实在不算什么，千万别因为一点点入职薪资的差距放弃了好公司。打造自身实力增加简历含金量才是最重要的！！！

另外给毕业生几句忠告，
上班就是去挣钱的，一定要端正态度，摆正位置，你不知道你的什么举动通过谁怎么影响你的前程，所以不论是在办公室还是茶水间还是食堂，都要注意你的一举一动。
做好手里的每一件事情，千万别说这不是我想干的/我不喜欢这个领导 就不好好干，要不做好要不辞职，你的信誉是你做的每一件小事累计起来的，打造好自己的品牌，做事要对得起自己。
一定要摆平自己的直属领导，他对你的发展起决定性作用，要不你就在三个月到半年时间把他踢走取而代之（这通常需要忍辱负重，两面三刀及摆平直属领导的直属领导），要不辞职，要不调岗，千万别耽误自己的青春跟直属领导别苗头。
三人行必有我师，尊重公司每一个人，虚心请教认真学习，千万别背后讲人坏话，公司没有秘密，你说的每一句话都有可能传到别人耳朵里。悄悄告诉你，公司知道事情最多的有可能是保洁阿姨，公司背景最深的有可能是前台/秘书。
推荐本书[7 habits]，有中文版，网上也有一些课程可以看，如果公司提供这个培训一定要参加，感觉这个真是对职业发展有帮助的一门课。来源:知乎
(完)